kniha:
https://search.mlp.cz/cz/titul/romeo-a-julie/3542771/#/dk=key-eq:3545271-amp:titul-eq:true&getPodobneTituly=deskriptory-eq:97604239-amp:key-eq:3542771

Použití:
python -m prirucka2024 split-html-on-headers romeo_a_julie.html --output-pkl romeo_a_julie.pkl --output-txt romeo_a_julie.txt --drop-empty-metadata
python -m prirucka2024 fill-vector-store romeo_a_julie.pkl romeo_a_julie_chroma
python -m prirucka2024 rag --chroma-db-dir romeo_a_julie_chroma/ "Kdo je Tybalt?"

Retrieved Documents:
Metadata: {'Header 2': 'Scena 1.'}
Content: Náměstí. Vystoupí Mercutio , Benvolio , Panoš a Sloužící . Ben. Pojď domů, prosím tě, Mercutio, jest horký den a Capuleti
venku; když potkáme je, šrůtce
neujdem, neb v těchto parných dnech krev
zbujná vře. Mer. Ty’s mi také jeden z těch ptáčků, kteří, jakmile
zavadí o krčmu, praští mečem o stůl a vzkřiknou: »Dej Bůh, abych tě nepotřeboval!
« a jak jim jedna neb dvě sklenice vstoupí do hlavy, tasí na krčmáře, kde toho
věru nebylo potřebí. Ben. Já že jsem takový ptáček? Mer. Ticho, ticho; jsi na vlas takový horkokrevný
Janek, jako kterýkoli v Itálii; tak popudlivý k prudkosti jako prudký k
popudlivosti. Ben. A co dál? Mer. Ano, kdybyste byli takoví dva, neměli bychom
brzo žádného, protože by jeden druhému zakroutil krk. Ty! – aj, pustíš se do
člověka, který má o chlup více, neb o chlup méně na bradě, než ty; ty se pustíš
do člověka, jenž louská ořechy, bez jiné příčiny kromě té, že máš oči barvy
lískové. Které oko, než takové, by si vyslídilo takový svár? Tvá hlava jest tak
plna svárů, jako vejce plno žloutku a bílku, a přec ti už hlavu jako vejce na
žmach potloukli pro samou svárlivost. Ty’s vyjel si na člověka, jenž na ulici
zakašlal, protože ti zbudil psa ležícího na slunci. Nevypeskoval´s krejčího,
protože si oblékl nový kabát před velkonoci? a jiného, protože si uvázal nové
střevíce starou tkanicí? A ty mne budeš kantorovat, abych se uchránil svárů! Ben. Kdybych byl já tak svárliv jako ty, nikdo by
nepobloudil, kdo by si vzal pojistku na můj život na pět čtvrtí hodiny. Mer. Nepobloudil; – bloudku! Vystoupí Tybalt a jiní . Ben. Mou hlavu na to, tu jdou Capuleti. Mer. Mou patu na to, mně to lhostejno. Tyb. Jen těsně za mnou; promluvím si s nimi. Dobrý
den, páni! na slovo z vás jeden. Mer. Z nás jeden, a jen na slovo? Něco k tomu
přidejte; ať je to slovo a rána. Tyb. I k tomu najdete mne hotova, pane, dáte-li mi
příčinu. Mer. Nemohl byste si‘ nějakou příčinu vzít, aniž
bychom ji dali? Tyb. Mercutio, ty a Romeo spolu hrajete – Mer. Hrajem? jak, děláš ty z nás muzikanty? A
děláš-li z nás muzikanty, hled, abys neuslyšel zaskřípání! Zde můj šmytec; ten
vás tančit naučí. U všech ďáblů, – hrajem! Ben. Jsme na veřejné, živé ulici; buď uchylte se někam v ústraní, neb o svém sporu chladně
promluvte, neb každý po svých rozejděte
se. Zde oči všech se na vás dívají. Mer. Má každý oči, aby díval se; jen ať se dívají. Já
nehnu se, ať komu líbí se, či nelíbí. Vystoupí Romeo. Tyb. Mír s vámi, pane; tady jest můj člověk. Mer. Ať visím, jestli vaši livrej má. Jen napřed, pane, na soubojiště! však půjde za vámi; v tom smyslu
může jej vaše Milost zvát svým
člověkem. Tyb. Romeo, láska, kterou k tobě mám, mi lepšího dát nemůž‘ výrazu než toho, že jsi padouch. Rom. Tybalte, ta příčina, jíž mám tě milovat, až příliš krotí hněv, jenž slušel
by na taký pozdrav. – Nejsem
padouchem; a tedy s bohem! Vidím, že mne
neznáš. Tyb. Tím, chlapče, neomluvíš urážky mně učiněné; protož stůj a tas. Rom. Bůh svědkem, nikdy jsem ti neublížil; však miluji tě víc, než lze ti
vědět, mé lásky dokud neznáš příčiny. A protož tedy, dobrý Capulete, – neb jméno to mi drahé jest jak
mé, – jen utiš se. Mer. Ó klidná, bezectná a mrzká poddajnost! Alla
stoccata tu odchází jak vítěz. (Tasí.)
Tybalte, ty krysaři, chceš za mnou? Tyb. Co chceš ty? Mer. Nic, milý králi koček, než jeden z tvých
devaterých životů, který si dovolím zabrat; a podle toho, jak se ke mně budeš
chovati dále, vytluku z tebe těch osm ostatních. Vytáhneš-li už svůj meč za
ucho z té jeho nohavice! Dělej! sic budeš mít můj za ušima, než tvůj bude
venku. Tyb. Jsem vám k službám. (Tasí.) Rom. Dobrý Mercutio, svůj končíř schovej. Mer. Teď, pane, zkuste si to své passado. (Potýkají se.) Rom. Tas, tas, Benvolio, a sraz jim zbraň. Fi, páni! zločinného násilí již nechte. Tybalte, Mercutio! přec kníže zapověděl výslovně ty rvačky po Veronských ulicích. Dost, zadrž! – Tybalte! Mercutio! (Tybalt pod vztaženou paží Romeovou zraní Mercutia a prchá se
svými soudruhy.) Mer. Jsem raněn. Mor na oba vaše rody! Jsem hotov. – Utekl a nemá nic? Ben. Ty’s raněn? Mer. Škrábnut, škrábnut; zrovna dost! Kde je můj panoš? Pro lékaře,
lotře! (Odejde Panoš.) Rom. Buď dobré mysli, příteli; rána nemůže být
veliká. Mer. Ne, tak hluboká není jako studna, ani tak široká
jako vrata kostelní; ale jest jí dost, stačí. Ptej se po mně zítra a najdeš mne
vážného jako hrob. Pro tento svět mi věru již napepřeno. Mor na oba vaše rody!
U všech ďáblů, žeť pes a krysa, myš a kočka člověka na smrt poškrábou!
Chvástal, lotr, padouch, který šermuje podle knihy počtářské! – Kýho ďábla vlezl´s
mezi nás? Byl jsem raněn pod tvou rukou. Rom. Já chtěl to nejlepší. Mer. Benvolio, hleď pomoci mi někam do domu, sic omdlím. – Mor na oba vaše rody! pro červy pokrm ze mne udělaly! Teď mám to; právě dost. – Ty vaše
rody! (Odejdou Mercutio a Benvolio.) Rom. Ten šlechtic, blízký krevný knížete, můj věrný
přítel, raněn smrtelně, – a pro mne! Tybaltovou urážkou čest moje střísněna; –
tím Tybaltem, s nímž před hodinou byl jsem spříbuzněn. Ó, drahá Julie, tvá
spanilost mne zženštila, a ocel chrabrosti v mých prsou rozměkčila. Vrátí se Benvolio. Ben. Ó, Romeo, Romeo! statečný Mercutio jest mrtev! – jeho ušlechtilý
duch tou zemí příliš časně zhrdaje, se povznes‘ k oblakům. Rom. Dne toho sudba z minula se prýští; a hořem dnešním začíná žal
příští. Vrátí se Tybalt. Ben. Hle, Tybalt zuřivý se vrací zas. Rom. Živ jako vítěz; a Mercutio je zabit! – Pryč, ty smírná
krotkosti, spěj do nebes, a hněv s planoucím
zrakem buď nyní vůdcem mým! Teď,
Tybalte, ti vracím toho tvého »padoucha«, jímž před chvílí jsi obmyslil mne
ty. Mercutiova duše vznáší se jen málo nad našimi hlavami a čeká na tvou jako na družku: bud ty, neb já, neb oba půjdem za
ním. Tyb. Ty bídný chlapče, zde byv spolčen s ním, též tam s ním půjdeš. Rom. To zde rozhodni! (Potýkají se; Tybalt padne.) Ben. Romeo, pryč, jen pryč! jsouť vzhůru měšťané, a Tybalt
zabit. Tak strnule tu nestůj! – kníže
k smrti tě odsoudí, když dopadnou tě
zde. Pryč odtud, pryč! Ó prchni,
prchni již! Rom. Jsemť bláznem osudu! Ben. Co otálíš? (Odejde Romeo.) Vystoupí Měšťané a jiní. Prv. Měšť. Kam prchnul ten, jenž tady zavraždil
Mercutia! – vrah Tybalt kudy prch‘? Ben. Zde leží Tybalt. Prv. Měšť. (chopí se Tybalta). Vzhůru, za mnou, pane!
tak poroučím ti jménem knížete. Vystoupí Kníže s Družinou ; Montek , Capulet ,
jich Manželky a jiní. Kníže. Kdo strůjci půtky té, nám řekněte! Ben. Ó nech mne vypovědít Milost tvoje nešťastný průběh osudného boje: zde od Romea zabit leží ten, jímž tvůj Mercutio byl usmrcen. Hrab. Cap. Tybalt, můj synovec! syn bratra mého! Ó kníže, choti, mého příbuzného
krev prolita! Teď, kníže, právem meče za naši
krev, krev Monteků ať teče! Ó synovce,
můj synovce! Kníže. Benvolio, kdo první zde krev prolil? Ben. Tybalt; Romeo Tybalta pak skolil. Romeo přátelsky mu domlouval, by uvážil, jak malicherný jest ten sporu vznik, a vaší Milosti mu připomínal hněv; leč všechno
to, ten vlídný hlas a pohled
pokojný a skromně přichýlená kolena hněv nezřízený zkrotit nemohly u Tybalta, jenž k míru jako
hluch svou břitkou ocelí se rozehnal, Mercutiovi míře do prsou. Ten, rovněž prchliv tak, hrot
smrtelný svým kříží hrotem, vzhrdou
bojovnou smrt chladnou jednou rukou
odráží a druhou zpět ji sílá k
Tybaltu, jenž obratně ji k němu vrhá
zpět. Romeo na ně mocně zavolá: »Dost, přátelé!« a »Rozejděte
se!« a rychleji než jazyk, hbitá páž jim srazí osudné jich čepele a vpadá mezi ně; však pod rukou již Tybaltův tu potměšilý bod stih‘ život statného Mercutia; a potom dal se Tybalt na útěk. Leč hned se vrátil zas k
Romeovi, v němž teprv nyní pomsta
vzplanula, a jako blesk se vrhli na sebe; neb než jsem tasit moh‘, bych
rozveď je, byl statný Tybalt zabit, a jak
paď, Romeo prchnul. Tak to pravda
jest; když jinak, smrt Benvoliův buď
trest. Hrab. Cap. Je z přízně Monteků, a náklonnost jej činí klamným; není pravdiv
dost; ten černý boj jich dvaceti byl
sveden, všech dvacet zabilo tu život
jeden. Teď prosím, kníže, po právu zde
čiň: Romeem Tybalt sklán, Romeo zhyň! Kníže. Romeo jej, Mercutia sklál on; kdo za tu krev mi stojí na půhon? Mont. Romeo ne; Mercutiův byl přítel a vinou svou jen zákona byl
mstitel, vzav život Tybaltův. Kníže. A za čin ten buď bez odkladu z města vyhoštěn. Teď vaše záští také na mne sáhlo a na mou krev paž zdivočilou
vztáhlo. Však potrestám vás tak za čin ten
smělý, že této ztráty mé se všem vám zželí. Chci hluch být k obranám i
omlouvání, pláč ani prosby zlořád nezachrání; těch zanechte; Romeo, prchni hned, sic, dopaden, dnes dýchal naposled. Odneste tělo; soud buď bez průtahu; neb milost vraždí, odpouštějíc
vrahu. (Odejdou.)
========================================
Metadata: {'Header 2': 'Scena 4.'}
Content: Ulice. Vystoupí Benvolio a Mercutio. Mer. Kde, u všech čertů, ten Romeo jest? Což ani na noc domů nepřišel? Ben. Ne domů k otci; se sluhou jsem mluvil. Mer. Ta bledulová panna ledová, ta Rosalina umučí ho tak, že, věřte, přijde ještě o rozum. Ben. Dnes Tybalt, Capuletův synovec, mu poslal list do domu otcova. Mer. Toť vyzvání, –jak že tu stojím živ! Ben Však mu Romeo odpoví. Mer. Odpovědít na list může každý, kdo umí psát. Ben. Ne tak; – on odpoví pisálkovi toho listu, že,
když strašen, není strašpytel. Mer. Ach, ubohý Romeo jest už nebožtík! proklán
černým okem bělostné dívčiny; střelen do ucha milostnou písničkou; a sám střed
jeho srdce rozštěpen hrotem slepého hocha lučištníka: – a on že jest muž, jenž
postaví se Tybaltovi? Ben. Nu, – a kdo je ten Tybalt? Mer. Něco víc, než sametový kocourek, to mi věř.
Učiněný bohatýr v čestných obřadnostech. Bije se, jako ty zpíváš z not, drží
takt, tempo a míru; dbá ti té nejmenší pausy: – jedna, dvě a třetí máš v prsou.
Hotový řezník na hedvábné knoflíky; soubojník, soubojník! kavalír nejmodřejší
krve, jenž ti první i druhou příčinu k souboji vysype z rukávu. Ah, toho
nesmrtelného passado! toho punto reverso! toho »tu máš! « Ben. Jak že? Mer. Mor na ty potřeštěné, šeplavé, ulízané panáky,
ty moderní raziče frásí! »Při sám bůh, výborné kordisko! – Znamenitý chlapík! –
Výborná nevěstka!« –Aj, můj ty milý praděde, není-li to žalostno, že jsme
sužováni těmi cizáckými mouchami, těmi módními hejsky, těmi »pardonnez-moi«, kteří tak dřepí na novotách, že si neumějí pohodlně usednout na starou
lavici? O, těch jejich »bons«, těch jejich »bons« I Vystoupí Romeo. Ben. Tu jde Romeo, tu jde Romeo! Mer. Bez mlíčí, jako sušený slaneček. Ó tělo, tělo,
jak jsi rybou bylo učiněno! Teď je po uši v rýmech, v jakých Petrarka ploval.
Laura byla proti jeho slečně pouhá kuchta; ano, ale měla přece jen lepšího
milence, jenž o ní rýmoval. Dido byla běhna, Cleopatra cikánka, Helena a Hero
děvečky a frejířky; Thisbe sic hezká modroočka, nebo tak něco, ale jinak k
ničemu. Signor Romeo, bon jour! Tu máš francouzský pozdrav ke svým francouzským
plundrám. Pěkný kousek jste nám to proved‘ dnes v noci. Rom. Dobré jitro vám oběma. Jaký kousek jsem vám
proveď? Mer. Zlodějský kousek, pane, zlodějský; odkradl jste
se; – chápeš? Rom. Odpusť, dobrý Mercutio, měl jsem na starosti
vážnou věc, a v případu takovém, jako můj, jest volno člověku, by se se na
zdvořilosti trochu prohřešil. Mer. To vlastně tolik, jako bys řekl, že u věci
takové jest volno člověku se v kyčlích ohýbat. Rom. Ano, poklonami. Mer. Z míry dobrá trefa. Rom. Z míry dvorný výklad! Mer. Inu, vždyť jsem já učiněný květ dvornosti. Rom. Ano, povedený kvítek. Mer. Pravda. Rom. Vyšitý jako ty květy na mých střevících; a k
tomu podšitý. Mer. Hezky řečeno; jen si ten vtip zachovej až do
ošoumání svých střevíců; až se ti podešev prošlape, můžeš chodit po svém vtipu;
jest to podešev nevyrovnatelná. Rom. O, vtipe, nevyrovnatelný – ve své koženosti! Mer. Pojď mezi nás, milý Benvolio, můj vtip dokulhává. Rom. Bičík a ostruhy naň, bičík a ostruhy! jinak při
tom honu zvolám: Vyhráno! Mer. Ne, honí-li tvůj vtip divoké husy, jsem ovšem
poražen; neboť v jediném tvém smyslu lítá jich více, než ve všech mých pěti.
Řekni mi, honil Jsem kdy s tebou husičku? Rom. Nikdy, leda jen jako husák. Mer. Za ten žert tě štípnu do ucha. Rom. Ne, neštípej, ty milé housátko. Mer. Tvůj vtip jest velmi trpké pouchle; peprná to –
omáčka. Rom. Není-li výborná k huse na sladko? Mer. Ó to je vtip jako kozí kůže; – coul široký, dá
se roztáhnout na loket. Rom. Roztáhnu ho tedy do široka, přidám to k huse a
budeš pak daleko široko nejpověstnějším husákem. Mer. Nuže, není-li to lépe tak, než to skomírání
láskou? Teď jsi lidský, teď jsi Romeo, teď jsi opět to, co jsi, i povahou i
tím, co umíš; neboť ta střeštěná láska jest jako velký blbec, jenž s vyplazeným
jazykem pobíhá sem a tam, hledaje, kde by svou feruli schoval. Ben. Již dost, již dost! Mer. Chceš, abych přestal v nejlepším. Ben. Jinak by ta věc neměla konce. Mer. O mýlíš se; byl bych ji zkrátil, neboť jsem se
dostal do plné hloubky toho, co jsem chtěl říci; a dále jsem se pouštět
nehodlal. Rom. Hle, to je skvostné podívání! Vystoupí Chůva a Petr. Mer. Plachta, plachta! Ben. Dvě, dvě! – spodnička a planda. Chůva. Petře! Petr. Poroučíte? Chůva. Můj vějíř, Petře. Mer. Milý Petře, aby jí zakryl tvář, neboť její vějíř
jest hezčí než ona. Chůva. Dej Pánbůh dobré jitro, pánové. Mer. Dej Pánbůh dobrý večer, krásná paničko. Chůva. Je už večer? Mer. Ba právě, to mi věřte; neboť ta nestydatá
‚ručička na vašem ciferníku ukazuje již přes poledne. Chůva. Fuj na vás! jaký jste to člověk! Rom. Člověk, paničko, kterého Bůh stvořil, aby se měl
s kým trápit. Chůva. Na mou věru, dobře řečeno; »aby se měl s kým
trápit« – neřek‘ to tak? Pánové, nemůže mi někdo z vás povědít, kde bych našla
mladého Romea? Rom. Já vám to mohu povědít; ale mladý Romeo bude
starší, až ho najdete, než když jste ho hledala. Já jsem toho jména nejmladší,
protože nebylo nikoho horšího. Chůva. Dobře jste to řekl. Mer. Jakže? ten nejhorší jest vám dobrý dost? Velmi
dobře si vybíráte, na mou věru; a moudře, moudře. Chůva. Jste-li to vy, pane, ráda. bych si s vámi
promluvila mezi čtyřma očima. Ben. Pozve ho někam na večeři. Mer. Svodnice, svodnice! – Lovci, pozor! Rom. Co’s navětřil? Mer. Zajíce ne, brachu; leda jen snad koroptvičku,
brachu, v postní paštice, která je trochu zažluklá a plesnivá, než se dostala
na mísu. (Zpívá:) Stará koroptvič k a plesnivá, stará koroptvička
plesnivá, tak z hladu v postě
jí se; však stará
koroptvička plesnivá tak zrovna chutná
nebývá, když zavání už v
míse. Romeo, přijdeš domů? Pozveme se tam na
oběd. Rom. Přijdu za vámi. Mer. S bohem, starožitná krasavice; mějte se dobře!
(Zpívá:) »Krásko, krásko, krásko!« (Odejdou Mercutio a Benvolio.) Chůva. Tak, tak; s pánem bohem! – Prosím vás, pane,
kdopak je ten kramář se šibeničním zbožím? Rom. Panic, chůvo, jenž rád se slyší mluvit, a
nažvatlá toho za minutu více, než co by zastal za měsíc. Chůva. Jen ať si na mne přivstane, a já mu strhnu
hřebínek i kdyby byl ještě bujnější, a dvaceti takovým Jankům; a nestačím-li na
to já, najdu takové, které stačí. Kluk prašivá! Já nejsem žádná z jeho fiflen,
já nejsem žádná z jeho kamarádek. (K Petrovi.) A ty tu civíš a trpíš to, aby se
každý dareba s chutí do mne pouštěl? Petr. Neviděl jsem nikoho, kdo by se s chutí do vás
pouštěl, sic byl bych mžikem tasil, za to vám ručím. Troufám si tak rychle
tasit jako jiný muž, vidím-li příležitost k pořádné rvačce a právo na své
straně. Chůva. Pánbůh ví, tak jsem se rozzlobila, že se každá
žilka ve mně třese. – Kluk prašivá! – Prosím vás, pane, na slovíčko. Jak jsem
povídala, moje slečinka mi poručila, abych vás našla. Co mi poručila, abych vám
řekla, nechám si pro sebe; ale napřed dovolte, abych vám pověděla, kdybyste ji
chtěl vyvést na věž, jak říkáváme, že by to bylo nanicovaté, jak říkáváme;
neboť slečna je mladičká a proto, kdybyste s ní hrál obojetně, byla by to zlá
hra s každou slečinkou vůbec, a veliká ničemnost. Rom. Vyřiď, chůvo, mé poručení své slečně a velitelce.
Ručím ti – Chůva. I ty mé dobré srdéčko! věru, všechno jí to
řeknu. Pane, pane, to bude radosti u toho děvčete! Rom. Co jí řekneš, chůvo? vždyť mne ani neposloucháš? Chůva. Povím jí, že ručíte; což, jak já tomu rozumím,
jest kavalírský slib. Rom. Jen řekni, pod nějakou záminkou dnes odpoledne by šla k zpovědi; bratr Lorenzo ve své celle dá jí rozhřešení, a pak oddá nás. Zde, za tvou píli. Chůva. Ne, to věru ne; ni haléře. Rom. Jdi, jdi; to musíš vzít. Chůva. Dnes odpoledne, pane? Dobrá, přijde. Rom. Ty, chůvo, počkej za klášterní zdí; můj sluha bude za hodinu tam a provazový řebřík přinese; a po něm vyšplhám se, nocí kryt, až na nejvyšší stožár slasti své. Bud zdráva, věrna; odměním se ti. Nuž, s bohem, a svou pant
pozdravuj. Chůva. Bůh nebeský ti žehnej! Slyšte, pane! Rom. Co chceš, má milá chůvo? Chůva. Zdali pak váš sluha věren? Znáte přísloví: »Dva smlčí to, jen jediný co ví«? Rom. Můj sluha jest jak ocel spolehliv. Chůva. Dobře, pane; moje slečna jest vám to
nejroztomilejší děvčátko na světě. – Bože, Bože! když to byl ještě malý
žvatlavý blázínek – O, je tu ve městě kavalír, nějaký Paris, jenž má na ni
namířeno; ale ona, dobrá dušinka, by raději viděla ropuchu, opravdovou ropuchu,
než jeho. Já ji tak někdy pozlobím a povídám, že ten Paris je hezčí muž; ale za
to vám ručím, když to řeknu, zbledne vám tak, že jest jako nejbělejší plátno na
tom širém božím světě. Nezačínají rozmarina a Romeo toutéž písmenou? Rom. Ano, chůvo; nač se ptáš? – obé písmenou R. Chůva. I vy čtveráku! to je psí písmena. »Rrr«, tak
vrčí psi – Ne; vím, že to začíná nějakou jinou písmenou; a ona si vám na to
složila nejkrásnější průpovídky, – o vás a rozmarině, že by vám srdce v těle
poskočilo, kdybyste to slyšel. Rom. Vyřiď slečně mé poručení. Chůva. Toť se rozumí; – a tisíckrát. (Odejde Romeo.) Petře! Petr. Poroučíte? Chůva. Petře, vezmi můj vějíř; jdi napřed; a klusem.
(Odejdou.)
========================================
Metadata: {'Header 2': 'Scena 2.'}
Content: Zahrada Capuletova. Vystoupí Julie. Jul. V trysk, ohněnozí oři, dejte se k Phoebovu sídlu; taký vozotaj, jak Phaëton, by došlehal vás v
západ a mžikem vyved´ oblačitou noc. Svou hustou oponu již rozestři, ó noci, oběť lásky světící, by uzamkly se oči zvědavců, a neviděn a slovem nestíhán Romeo vletěl v toto náručí Na obřad lásky září milencům jich vlastní krása; aneb
slepá-li jest láska, nejlíp k noci druží
se. Pojď, noci ctihodná, ty vážná
paní, vše černě oděná, a nauč mne, jak prohravati ve hře vítězné, kde v sázce dvojí čisté
panictví. Mou nezkrocenou krev, jež ve
tvářích mi tepe, černým pláštěm
zakukli, až plachá láska má se osmělí, a všechno věrné lásky konání mít bude jen za čirou
nevinnost. Pojď, noci, pojď! Romeo, pojď,
dne v noci! neb ležet budeš noci na
křídlech bělejší sněhu nově padlého na týlu havrana. – Pojď, vlídná
noci, pojď láskyplná, černobrvá noci, dej mi Romea! – i až umře kdys, jej vezmouc, rozděl v malé
hvězdičky, a nebes tvář tak sličnou učiní, že láskou k noci vzplane
všechen svět, skvělému slunci již se neklaně. Ó, palác lásky zakoupila jsem, leč v držení jsem ještě
nevešla; a sama, ačkoliv jsem prodána, jsem nepřevzata. Tak je
zdlouhavý ten den, jak děcku nedočkavému noc bývá před nějakou
slavností, když nové šaty má a nositi jich nesmí. – Ó, zde chůva
přichází a zprávy nese mi; a každý
jazyk, Romeovo jen jméno vysloviv, mi zazní výmluvností nebeskou. Vystoupí Chůva s provazovým žebříkem. Nuž, chůvo, jaké zprávy? Co to
neseš? Toť ony provazy, pro něž Romeo tě poslal? Chůva. Ano, ano, provazy. (Hodí je na zem.) Jul. Ach, jaká zvěst? – co lomíš rukama? Chůva. Ó běda nám, je mrtev, mrtev, mrtev! Jsme, slečno, ztraceny, jsme
ztraceny. Ach, žalný den! – je pryč, je zabit,
mrtev. Jul. Zdaž nebe může být tak závistno? Chůva. Romeo může, nebe nikoliv. Romeo, ó Romeo! – kdož by byl cos takového pomyslil? – Romeo! Jul. Jaký’s to ďábel, že mne mučíš tak? tu trýzeň strašné peklo řvát by
mělo. Romeo sám se zabil? řekni
»ano<; – to pouhé slůvko prudčej‘
otráví, než baziliškův smrtonosný hled. Já nejsem já, když také »ano«
jest, neb jsou-li ony oči zavřeny, jež přiměly tě, abys »ano«
řekla. Když zabit, řekni »ano«; –
»ne«, když není, ten hles se v blaho mé, neb v
hoře změní. Chůva. Já ránu viděla, na vlastní oči ji viděla, – Bůh nám buď milostiv! – zde v jeho mužných prsou. Ubohé to mrtvé tělo, tělo krvavé, tak bledé, bledé, jako z popela, vše krví zbroceno, vše ssedlou krví
– Já omdlela jsem při tom pohledu. Jul. Ó, pukni, ty mé srdce! – ubohé ty zchudlé srdce, pukni v jeden
ráz! Vy oči do žaláře! abyste již nikdy nespatřily svobody. Ty nuzná hrstko země v zem se
vrať; zde ukonči své putování bědné a klid s Romeem najdi v rakvi
jedné! Chůva. Ó Tybalt, Tybalt, přítel nejlepší, jejž měla jsem! Ó, dobrý Tybalte, ty pane šlechetný, žeť živa jsem, bych tebe mrtva vidět musela! Jul. Jaká to bouře s opačných tak stran znov zadula? Romeo zabit jest, a Tybalt mrtev? – drahý
bratranec a dražší manžel můj? – Nuž v
soudný den již zazni, strašlivá ty
polnice! neb kdo je živ, když tito dva
jsou mrtvi? Chůva. Tybalt je mrtev, vyhnancem Romeo, Romeo, jenž ho zabil, vyhnancem! Jul. Ó bože! tedy Tybaltovu krev Romeova snad ruka prolila? Chůva. Ó tak, ó tak! – ach běda, prolila! Jul. Ó hadí srdce, květnou lící kryté! – zdaž obýval kdy drak tak luznou
sluj? Ty krásný škůdce, ďáble
andělský, ty s holubicím peřím krkavče! ty jehně s vlka lačnou
dravostí, ty zvrhlá látko v božské
podobě, jenž’s opak toho, co se právem
zdáš, – prokletý světec, lotr
ctihodný! Ó přírodo, co’s v pekle dělala, když’s umístila ducha ďáblova v smrtelném ráji sličného tak
těla? Zda kniha bídného tak obsahu kdy byla vázána tak úhledně? Ó, že jen může obývati klam tak skvělý palác! Chůva. Není věrnosti, ni pravdy, poctivosti u mužů; vše falešno, vše křivopřísežno, vše ničemno, vše jeden pokrytec. Ah, kde můj sluha? – krapet rosolky! Ten žal, ten zármutek, ty trampoty, ó těmi stárnu. – Hanba ti, Romeo! Jul. Za přání to ti jazyk oprýskej! On k hanbě nezrozen; na jeho
čelo by hanba hanbila se usednout: jeť trůn, kde možno korunovat
čest za veškerého světa vládkyni. Jak zlá jsem byla, tak mu
zlořečíc! Chůva. Snad chcete dobře mluvit o někom, jenž zabil vám vašeho bratrance? Jul. Mám zle snad mluvit o svém manželu? Ach, nebohý můj choti, který
jazyk má jméno tvoje polaskat, když
já, tvá od tří hodin choť, je
zdrásala? Zlý muži, proč’s mi zabil
bratrance? Zlý bratranec by byl mi zabil
muže. Zpět, slzy bláhové, v svůj
rodný zdroj; jsteť svojí rosou bolu
poplatný, a mýlkou platíte jí radostí. Můj choť jest živ, jejž Tybalt
byl by zabil, a mrtev Tybalt, jenž chtěl
zabit jej: v tom všem jest útěcha, proč
pláču tedy? Ach, zaznělo tu slovo hroznější než Tybaltova smrt; – to vraždí
mne. Tak ráda bych naň zapomenula, však, běda, ono tíží paměť mou, jak hříšnou duši vina prokletá. »Tybalt je mrtev, – a Romeo
vyhnán.« To »vyhnán«, jediné to slovo
»vyhnán« v mžik sklálo deset tisíc
Tybaltů. Smrt Tybaltova byla žalna dost, když bývalo by s ní to
skončilo; neb má-li trpký bol rád
společnost a s. jiným žalem družiti se
musí, proč, když mi řekla: »Tybalt
mrtev jest,« hned nenásledovalo: »Otec tvůj, neb matka,« aneb »oba mrtvi
jsou,« což vzbudilo by nářek obvyklý? Leč Tybaltově smrti v zápětí »Romeo vyhnán« říci, znamená, že otec, matka, Tybalt i Romeo i Julie jsou mrtvi, ubiti. – »Romeo vyhnán,« – vražednost
těch slov dna, konce nemá, míry, meze
žádné; a žádné slovo bol ten
neovládne. – Kde jest můj otec, chůvo, s
matkou mou? Chůva. Nad Tybaltovou kvílí mrtvolou. Či chcete k nim? Já dovedu vás tam. Jul. Jich slzy ať mu omývají rány; mé pro vyhnance budou
vyplakány, až vyschnou jejich. – Zvedni
provaz ten. Ty, ubohý, jak já byl’s
oloupen, neboť Romeo vyhnancem je teď. Ty’s měl ho k mému lůžku nésti,
– hleď, a já co dívčí vdova umírám. Pojď, chůvo, sama již se ubírám na lože svatební; – tam smrt si
jistě můj vínek vezme na Romea místě. Chůva. Jen honem teď do vaší komnaty; najdu Romea, by vás potěšil, neb dobře vím, kde mešká. Poslyšte, dnes večer váš Romeo přijde k vám; jdu pro něho; jest u Lorenza skryt. Jul. Ó, najdi ho! – ten prsten dej mu tam, ať rozloučit se přijde
naposled. (Odejdou.)
========================================
Metadata: {'Header 1': 'JEDNÁNÍ DRUHÉ.'}
Content: PROSLOV. Vystoupí Chorus. Chor. Teď stará tužba zmírá; po ní hlásí se o dědictví mladé zanícení; ta, po níž láska k smrti
vzdychala si, teď podle Julie již krásnou není. Jest milován Romeo milující; je oba poutá hledů kouzlo steré; on vzdychá k domnělé své
protivnici, jež krmi lásky s hrůzných udic
bere. Jmín škůdcem, nesmí u ní
vysloviti své přísahy, jak milencův to
zvykem; a ta, jež rovněž tolik lásky
cítí, jej spatřit nesmí ani okamžikem. Však vroucnost sílu, čas jim
volnost skýtá, a protivenství v sladké blaho
zkvítá. (Odejde.)
========================================
Metadata: {'Header 2': 'Scena 5.'}
Content: Sál v domě Capuletově. Hudebníci čekají. – Vystoupí Sloužící s ubrousky. Prv. Slouž. Kde je Pánvička, že nepomáhá odnášet? On,
dát jinou mísu! – On, tak spíše mísu vyškrábat! Druhý Slouž. Leží-li způsobná obsluha v rukou jednoho
neb dvou lidí, a k tomu nemytých, je to nečistá správa. Prv. Slouž. Pryč s těmi křesly, odstavte kredenc,
pozor na stříbro! Ty, milý brachu, schovej mi kousek marcipánu a máš-li mne
rád, řekni vrátnému, aby sem pustil Zuzanku Brouskovu a Lenorku. Antoníne! –
Pánvičko! Vystoupí jiní
Sloužící. Třetí a čtvrtý Slouž. Tady, chlapče! První Slouž. Shánějí se po vás, volají vás, ptají se
po vás a hledají vás ve velké síni. Třetí Slouž. Nemůžeme býti najednou zde i tam.
Vesele, hoši! zatočte se; a kdo déle živ, sebere všechno. (Všichni ustoupí do
pozadí.) Vystoupí Capulet s Julií a jinými svého domu
vítaje Hosty a Masky. Cap. Nuž, vítejte mi, páni! – naše dámy, jichž prsty kuří oka netrápí, si s vámi zatočí. Aha, panenky! kde která z vás, jež tanec
odepře? Ta, jež se upejpá, chci
přísahat, že kuří oka má. Což, trefil
jsem? Nuž, páni, vítejte! – Ó býval
čas, kdy masku nosil jsem a dovedl věc krásné dámě v ucho
pošeptat, jež se jí líbila. – To tam! to
tam! Jste, páni, vítáni! – Nuž,
hudebníci, teď spusťte. – Místo, místo! –
ustupte! a mrštně na nožky, mé dívčiny! (Hudba hraje a tančí
se.) Víc světla, hoši! stoly
odstavte a shaste oheň, příliš horko
zde. – Ah, brachu, maškarní to veselí tak nenadálé, srdce rozhřeje. Jen seďte, seďte, strýce
Capulete; – dny tance pro nás dva již
minuly. Jak dávno tomu již, co vy a já jsme naposledy v maskách
vězeli? Druhý Cap. Při svaté Panně, třicet tomu let. Cap. Co, – muži! tolik ne, ba tolik ne; vždyť máme od svatby Lucentia kol příštích letnic pětadvacet
let; a tenkráte jsme v maskách
tančili. Druhý Cap. To víc, to víc; jeť starším jeho syn; jest
třicátník. Cap. To povídáte mně? Před dvěma roky nezletilý byl. Rom. (k Slouž). Kdo jest ta dáma, která bohatou tam
činí ruku toho rytíře? Slouž. To nevím, pane. Rom. Ó, učí pochodně jich záři skvělé! Tak zdá se viset s tváře noci
stmělé, jak v uchu Ethiopa klenot
stkvoucí; vděk příliš vzácný pro zem, touhu
žhoucí! Jak v hejnu kavek holubice
sněžná, jest mezi družkami ta dívka
něžná. Až dotančí, k ní přistoupím v tom
shluku a tknutím její posvětím svou
ruku. Že miloval jsem dosud? Jak se
klamu! dnes vidím teprv pravou krásu
samu. Tyb. Toť podle hlasu jeden z Monteků. – Můj končíř, hochu! – Jak se
odváží ten otrok přijít sem kryt
larvou blázna, by potupně se šklebil na náš
kvas? Při šlechtictví a cti všech
krevných mých, jej tady rázem skolit není
hřích. Cap. Proč bouříte tak, strýčku? co jste měl? Tyb. Tam, ujce, Montek jest, náš nepřítel; toť padouch, jenž se na vzdor
vetřel sem, by potupil nám slavnost
pošklebkem. Cap. Mladý Romeo? Tyb. Padoušský Romeo! Cap. Buď kliden, milý strýčku, nech ho být, on jako pravý šlechtic chová
se; i abych pravdu řekl, po Veroně se chválí jako ctný a řádný
jun. Za všechny toho města poklady bych v domě svém jej nechtěl
urazit. Buď tedy trpěliv a nedbej naň; toť vůle má, a máš-li úctu k
ní, buď přívětiv a chmury s čela
pryč! ten výstroj k slavnosti se
nehodí. Tyb. Ba hodí, když je hostem taký chlap. Já nestrpím ho. Cap. Musí strpěn být! Jak, – hošku! – Muší, povídám.
– Jen dál. – Jsem já zde pánem, nebo ty? –
jen dál. Ty nestrpíš ho! – Bůh mou duši
spas. – Chceš mezi mými hosty dělat
svár, chceš hrát si na kohouta? –
hleďme, ty! Tyb. Vždyť jest to hanba, ujce. Cap. Dál, jen dál. – Vy všetečný jste hoch! – je
tomu tak? Ta hra vás ještě spálí; – vím,
co vím. Mně protivit se! – věru, jest
již čas – Tak, hezky, srdečka! – Ty’s
drzý; – jdi. Mlč, sic – Víc světla! světla!
– Ty se styď! Však ztichneš! – Vesele, má
srdečka! Tyb. Mé celé nitro chví se, hněv jak žhavý a vynucená mírnost v něm se zdraví. Jdu; – však to smělé sem se
vetření teď sládnouc, v hořkou žluč se
promění. (Odejde.) Rom. (k Julii) Když znesvětím ten oltář zářící snad rukou smělou, mírný jest
hřích její: mé rty, dva uzardělí poutníci, to drsné tknutí něžně slíbat
chtějí. Jul. Poutnice milý, křivdíš velice té ruce své; v tomť pravá
zbožnost její: když poutník tkne se ruky
světice, tak ruka s rukou líbati se
smějí. Rom. Či svatá nemá rtů a poutník též? Jul. Jich užit jenom k modlitbě si troufá. Rom. Ó svatá, rty co ruce učiňtež; rty prosí, vyslyš je, sic víra
zoufá. Jul. I prosbu plně, světec tich jest věru. Rom. Tož ticha buď, když, oč jsem prosil, beru; tak tvými rty má vina s mých je
sjata. (Políbí
ji.) Jul. Toť na mých rtech jest jimi sjatý hřích. Rom. Hřích se rtů mých? – O vina sladce vzatá! Můj hřích mi vrať. Jul. Vy líbáte jak z knih. Chůva. Matinka, slečno, na slůvko vás volá. Rom. Kdo její matka? Chůva. Aj, můj panáčku, máť její paní toho domu jest, a dobrá paní, moudrá, ctihodná; já dcerku, s níž jste mluvil,
kojila, a povídám vám, kdo ji dostane, ten uslyší, jak zlato zacinká. Rom. Jest Capuletova? O krutá zpráva! můj život nepříteli v dluh se
dává. Ben. Již pojďme; veselost je na vrcholu. Rom. Ach žel, tím větší neklid mého bolu. Cap. Ne, páni, k odchodu se nemějte; jest ještě malá, skromná
večeře. Že přec? – Nuž tedy, děkuji vám
všem; dík, vzácní pánové, a dobrou
noc. Víc pochodní! – Nuž, půjdem na
lože. Ach, brachu, na mou věru, pozdí
se; jdu spat. (Odcházejí všichni až
na Julii a Chůvu.) Jul. Slyš, chůvo, kdo jest onen pán? Chůva. To syn a dědic starého Tiberia. Jul. Kdo ten, jenž vychází teď ze dveří? Chůva. Mladý Petruchio, nemýlím-li se. Jul. Kdo ten, jenž za ním jde a nechtěl tančit? Chůva. To nevím, slečno. Jul. Jdi a zeptej se na jeho jméno. (Stranou.) Ženat-li,
ó vím, že bude hrob mým lůžkem
svatebním! Chůva (vrátí se k Julii). Jest to Romeo, z domu Monteků, syn jediný vašeho praodpůrce. Jul. Má láska jediná, ze zapřísáhlé mé zášti jediné tak vzniklá
náhle! Tak příliš záhy spatřen, neznán
dříve, a příliš pozdě poznán! – Ó ty
dive, jenž’s lásku ve mně zrodil v
okamžiku k tak nenáviděnému protivníku! Chůva. Co to? Co to? Jul. Verš, jemuž naučil mne jeden tanečník. (Volá se za scénou: »Julie!«) Chůva. Hned, v okamžení! Nuž pojďme, nikdo z cizích už tu
není. (Odejdou.)
========================================
Generated Response:
Tybalt je synovec Capuletů, tedy příbuzný Julie, a je známý svou horkokrevností a sklonem k vyvolávání konfliktů. V příběhu "Romeo a Julie" je Tybalt jedním z hlavních antagonistů, který se dostává do konfliktu s Romeem a Mercutio, což vede k tragickým událostem.
